---
layout: mypost
title: 大四与大学五年
categories: [Misc]
---

题目定得有点怪，大四是大学五年的最后一年，但感觉上这一年过得比较不一样，所以想拎出来说说。其实好久前就想写一篇大学生活回顾，迫于自己的行动力一直搁置。毕业典礼后回家就一直打游戏，看看书学点新知识明显要比游戏快乐得多。但游戏一连跪就越不服气，这不又玩了一下午，为了避免晚上玩我先把游戏卸了明天下回来：）（现在我又想下回来了！）

## 大四这一年

大四上半学期其实已经在2020年终总结说得差不多了，在 SAP 实习的日子比较摸鱼，基本没什么贡献，技术上的收获自然也少。所幸的是自己利用一些业余时间写了点代码看了点书，也不至于颗粒无收。这种忙里偷闲偶尔能学到点东西，但真正无事可做反而会疯狂摸鱼，比如现在。

在 SAP 摸了半年后终于和大哥们去了北京，跟着实验室做毕设。刚去的那段时间里啥都不会，压力自然也大，生怕毕设糊不出个能看的东西。也以为有人会带着做，事实证明主要还得靠自己。不过这段时间里倒是看了一些论文，虽然一直是云里雾里，始终觉得还没入程序分析的门......

实习接近三个月后回学校，大概是一段比较轻松的日子，吃饭写论文游戏刷剧运动喝奶茶。这也是大学五年除了游泳课之外去游泳馆，可惜啊仁还是没学会蛙泳 ┑(￣Д ￣)┍ 。混迹于校园，路上看看萌妹子还是很快乐的。毕设搞得差不多后开始了六天的毕业旅行，一心想看大好河山自然风光的我迫于同伴们的一致投票去了成都，还算快乐，或许可以找时间写篇游记。实习空隙里除了游戏，也刷了锵锵三人行和圆桌派。要知道以前锵锵三人行是老爸看的节目，不过已经被停播挺久了，圆桌派也迟迟不出第五季。

大四这一年也开朗了不少，发现自己还是挺喜欢和人交流的。目睹各种人中龙凤论文发得飞起的，有狂刷实习经历的，有学业爱情两开花的，也有眼界开阔想着创业的，在🍋之余，我觉得应该把更多注意力放在自己身上。心态更平和些，Don't Judge 也是适用于自身的。

## 大学五年

除了文理分科的笃定，在一些重要的人生节点上我都是随缘，自觉还算比较幸运，包括通过筑梦计划来了同济，转入软件工程，以及入了程序分析这个方向。我一直不是那种会做规划的人，虽然不知道这些抉择正确与否，但至少还算开心。

转专业多读的这一年也让我看到先我一步的同龄人们做了什么选择，过得如何。代价自然是焦虑和自我怀疑，数据库小学期疯狂挣扎之余的雪上加霜便是其中之一。

大学我干了些什么呢？大一时用时光胶囊填下自己的大学目标，除了勉强算找到兴趣其他两个愿望都还搁着。大一上半学期沉迷游戏，下半学期往后的大一开始狂刷高数大物。依稀记得有次迟到被罚上台唱歌，结果害羞到背对同学唱完...（辣眼睛┑(￣Д ￣)┍）后来转入软院，沉迷技术，专业课都还不错，然而绩点稀烂。大二跑去了嘉定，记得选哥第一晚带我逛了大半个校园，开启了黄渡理工两年孤独的学习之旅，拿了一些奖学金，只是绩点着实积重难返...... 还尝试加了 b-box 社团但无疾而终，迎新晚会还跟着室友上台尬舞，大约只有室友一个人是帅的（后来勇哥还应邀加了街舞社，酷炫~），然而视频跟着老电脑的报销好像也丢了。再后来就是家里蹲了半年，度过了大三下这段焦虑略充实的时光。再再后来便是大三的暑假，我时常会自己在晚上开个小摩托去黄冈的大操场听路人唱歌，那时正值道路翻修，吃了不少灰。

大学认识的人不算多，除了室友、球友和项目队友就是老乡了。为人处事上槽点颇多，所幸自己也在慢慢改变。

---

随着年龄增长，人的自我认知会更上一个台阶。也许会发现自己的无能。期望的降低对自己而言是好的，往往活得会更自在一些。另一方面，觉得比较大的收获是，会更少用自以为的价值观去寻求自我安慰甚至优越感，因为那样落差往往会很大。loser is loser 。开心的是自己还算有探索精神，希望有生之年能多开些眼界。

看到身边的一些人或有稳定的生活，或在为自己的未来规划奋斗，然而我并无十分笃定的目标，还是老规矩走一步看一步。结尾应该是展望未来且积极向上，但我确实不知道走到今天应该暗自庆幸还是慨叹自己的失败。只是说“如果...就会...”这类事情不必纠结也不会发生，明天依旧迷茫，往前走就是了。